# Gezamenlijk data collectie

*De beschrijving van dit didactisch principe is oorspronkelijk beschreven in {cite:t}`RN958` en later in {cite:t}`RN1104`.

## Introductie

Voor een goede begripsontwikkeling lijkt een discussie voor- en achteraf van grote waarde te zijn (Abrahams & Millar, 2008). Daar is helaas zelden voldoende tijd voor doordat leerlingen eerst vertrouwd moeten raken met de apparatuur, ze diverse meetseries moeten verkrijgen wat veel tijd kost, of het voor hen niet duidelijk is wat er precies gedaan moet worden waardoor ze op diverse fronten kostbare tijd verliezen. Door leerlingen vooraf te laten oefenen of voorbereidende opdrachten te gebruiken, kun je deze problemen voorkomen (Berg & Budding, 1994). Het aantal te verrichten metingen kunnen we ook beperken maar dit komt de betrouwbaarheid van de data niet ten goede. Juiste conclusies trekken wordt dan ook een stuk lastiger. Is er niet een andere manier te bedenken waardoor tijd vrij komt voor die zo belangrijke discussie?

## Elke groep een andere opdracht 
In plaats van elke leerling precies hetzelfde practicum uit te laten voeren kun je elke groep een iets andere opdracht geven door een enkele eigenschap te veranderen. Geef bijvoorbeeld bij het bepalen van de dichtheid van ijzer elke groep een ander voorwerp of een andere hoeveelheid. De leerling oefent nog steeds met het meten van massa en volume, en het berekenen van de dichtheid. De twee gemeten grootheden delen de leerlingen op het digitale schoolbord alwaar het recht evenredig verband tussen volume en massa ontstaat. Tijd gaat niet zitten in het verzamelen van data, omdat iedere leerling slechts een enkele meting uitvoert. De gewonnen tijd besteden we aan de discussie: “Wat is de betekenis van (bijna) alle punten op dezelfde rechte? Wat nu als er een meting niet op deze rechte ligt? Waarom is het doen van metingen bij verschillende volumes/massa’s belangrijk voor de precieze bepaling van de dichtheid van het materiaal?” Dit is slechts één voorbeeld van een eenvoudige proef ter illustratie van het principe. Ik geef nog twee voorbeelden waarbij de opbrengst van deze aanpak duidelijk naar voren komt.

```{admonition} voorbeeld van een practicum rond elektriciteit in klas 2
:class: dropdown

De leerlingen uit 2-havo krijgen de opdracht om een (U,I)-karakteristiek te maken van de elektrische component die ze hebben gekregen. Ik heb vier verschillende weerstanden uitgedeeld en één groepje een 6V-lampje gegeven. Als ze de zeven metingen (0, 6V) hebben verzameld, delen ze de metingen op het bord, zie figuur 1. De eerst gedeelde metingen worden door andere leerlingen al bestudeerd. Net als in Pols (2019) wordt de aandacht tijdens het verzamelen van data al getrokken naar het bord en zijn leerlingen reeds bezig met analyseren: “Onze metingen lopen ook in een rechte lijn”, “Hé, die van ons zijn hetzelfde”, “We zullen het wel verkeerd hebben gedaan want onze metingen komen totaal niet overeen met die van de anderen (lampje).” Als na circa tien minuten alle metingen op het bord staan vindt de centrale discussie plaats waarna we de volgende drie conclusies trekken: (1) voor Ohmse weerstanden is er een recht evenredig verband tussen spanning en stroomsterkte, (2) de grootte van de weerstand bepaalt de steilheid van de rechte, (3) lampjes gedragen zich niet als Ohmse weerstanden. Het delen van de metingen, de centrale discussie en het gezamenlijk trekken van conclusies zorgt ervoor dat het aantal herhaalde handelingen (saai) beperkt blijft, meerdere conclusies getrokken kunnen worden (rendement) en leerlingen weten wat ze (hadden) moeten leren van de proef (efficiëntie).
```